最新的思路感觉干净很多. 包括 fulfill 产生 block. 更重要的是 Dialog 链的思路.
这样就不需要 Operator/route 等抽象了, 只有唯一的抽象是 Dialog.

* 多轮对话逻辑

----

今天又陷入无状态方案的思考中了. 似乎无状态方案还是走得通的. 整体思路是, 多轮对话状态本身是一个渲染的结果.
每轮对话结束后, 根据渲染的结果来响应下一轮对话. 下一轮对话会命中某一个 Context+Stage+Query, 然后无状态地去响应逻辑.

Context 自身是一个有状态的对象, 方便开发者在不同情况下开发不同的逻辑. Context 的状态包括:

- await : heed...
- yielding : retain...
- blocking : retain...
- watching : ??
- depending : fulfill
- dying : retrace
- dead : ??
- rebirth :

每个 Context 跳转只有一个方法: ``` dialog->activate(Context->stage($stageName))```.
对应 StageDef 的核心方法  ```Activate```. 另一个方法是 ```Retrace```.

Process 每轮对话结束, 根据他们的状态来 render 一个 Map.
Map 中记录了所有的 Route :
```
route {
    spell: '',
    intent: '',
    choice: [''],
    command : '',
    regex : '',
    keywords : '',
    priority : '',
    activate: id { contextName, query, stage }
}
```

这些 Route 分布在:

```
EventMap {
    watching : route[],
    blocking : route[]
    awaits : route[],
    sleeping : route[],
    yielding : route[]
    dying : route[],
}
```

或者都通过一个 Dialog API 来控制 :

```
Dialog {

    await(Context, stages, contexts),
    dumb(),
    rewind(),

    fulfill(Context, gc),
    cancel(Context),
    reject(Context),
    quit(),

    intend(Context->stage(stageName));
    activate(Context->stage(stageName =''), callback),
    sleep(Context, array stages, Context = null)
    block(Context);
    depend(Context)
    yield(Context),
    watch(Context, stages, Context = null)

}
```

对应的 Context 对象 :

```
Context {
    query : {},
    name : '',
    id : '',
    stage : '', //响应异常的 Stage
    gc,
    status: ??,
    memory: {}, lasyload
    recollection : {} lasyload
    callback : id#stage,
}

```

这个方案不是无状态方案, 而是弱状态方案.
用这个方案不需要维护一棵树.

* 多轮对话逻辑

----

现在 Process Event Map 的思路, 和 url 的思路, 最大的好处是不需要维护一个树.
Stage->method() 会导致 Process 终态的状态变更. 所有未形成路径的中间节点似乎都不需要保存.

* 多轮对话逻辑

----

多轮对话用大流程思路来看, 有哪些大流程?

- ProcessStart :
- Retrace:
    - Fulfill
    - Cancel
    - Reject
    - Quit
    - Confuse
    - Fallback

* 多轮对话逻辑

----

如果用同步逻辑写多轮对话, 看起来应该是什么样子?

```
function($cloner) {

    ...
    $cloner->say(...);
    $response = $cloner->await();

    ...
    $wake = $this->sleep();
    ...

}

```

感觉这反映了现在的方案其实很好, Stage 的每一个方法就是一个 Frame.

* 多轮对话逻辑

----


其实多轮对话逻辑和数据库一样, 我看最大的问题是有 "边" 存在. 真正的响应逻辑往往是针对 "边" 的. 每个 "边" 运行时是同时发生双方逻辑的. Operator 现在太原子化了, 也应该将它 "边" 化. 这样, 可能存在哪些边呢?

- yield : A -> ?B -> fallback
- sleep : A -> ?B -> fallback
- depend : A -> B
- retain : B -> A
- wake : ?? -> A

一种难过的感觉, 虽然已经想了一天一夜, 但感觉我做不出更好的多轮对话引擎了.

* 多轮对话逻辑

----

Context 有很多个节点 Stage, 这一点似乎不用考虑改变了.

Stage 本质上有几种状态:

- 进入 : intending/start
- 断开 : await/yield/sleep/depend
- 回调 : heed/retain/wake/fulfill
- 销毁 : cancel/reject/quit

这些 feature 如果得到实现, 基本逻辑就走通了. 关键是怎么实现一个简洁的, 易于理解的抽象.

现在最大的问题似乎就是 backStep, 回退. 无法保证回退的上下文一致性. 除非把回退改成 Node 内部的 backStep + cancel. 但完全不符合用户直觉.

最好的办法就是彻底砍掉回退 feature.

* 多轮对话逻辑

----

新的思路是 Process Event Map  + url模式. url 模式可以减少很多缓存部分.

``` Process Tree
EventLoop {
    Yield,
    Retain,       // onRetain
    Challenge,
    Watch,        // onWatch
    Comprehend,
    intending,    // onIntend
    Heed,         // onHeed
    Wake,         // onWake
    Fallback,     //
    Confuse,
},
Process {
    Yielding : {id ??},
    Blocking : {id => priority},
    Watching : {id => [stageNames]},
    Question: ,
    Routes : [ stageNames ],
    Intend : [ intentNames ],
    Heed : context + stage
    Sleeping : {id => [stageNames]}
    depends : {?? => ??}
    GC : {},
    Cotexts : {}
}
```

按流程往下走, 命中某一个 Url


* 多轮对话逻辑

----


Xml 模式. 对话状态是一个 xml 式的树 (根节点 Process).

请求来了之后, 遍历树上的节点, 寻找合适的节点并执行.
url 可以对应一个确定的状态, 边缘状态不是重点?

vue 的做法是可以参考的. 组件化 + 动态渲染. 我现在的做法中, Thread 是列表式的. 而且传参也是一次性的. 按这种思路, Process 是一个动态树. 而对话匹配是遍历这个树上的节点.

然而动态树的成本还是太高了.

* 多轮对话逻辑

----

我现在已经做了多少套多轮对话内核逻辑了? 主要的有:

- url 模式, 模仿 http 无状态请求方案
- xml 模式, 模仿前端的 dom 树
- process + operator 模式
    - 目前唯一可行的方案.
- event map 模式
- 协程模式.
    - 死路 : 资源浪费, 路由困难.
- 客户端保留状态, 服务端无状态 (不可行)


* 多轮对话逻辑

----

每个回合的启动流程: await - pass - end

- await: Yield/Retain/Challenge/home/Watch/Answer/Command/Spell/Routes/Intent/heed/wake/gc/confuse
- pass: intending/staging/depend/sleepTo/
- retrace: cancel/reject/failure/quit/fulfill
- end: await/quit/sleep/loop
- fallback : blocking/sleeping/

Await 有一个流程. 可以考虑每个 Process 结束时生成一遍.

* 多轮对话逻辑

----

Url 机制最好的地方, 是不用 Process 去记录所有的 Node.
并且树上所有的节点可以仍然还原回去.

* 多轮对话逻辑
