试想如果是 Context 的状态来决定 Stage 的响应逻辑?
Context 可能的状态是:

- Await
- Sleep
- Depend
- Alive
- GC
- DEAD
- DEACTIVATE

这种策略的话, 各种状态下, stage 仍然可以被激活, 而无需指定激活的方式?

另一个关键是路径. 从一个 Stage 到另一个 Stage 有哪些可能性呢?

- routing :
    - intend : 跨 context 跳转
    - staging : 相同 context 的跳转.
- activate : 激活一个 Stage
    - start
    - wake
    - retain
- retrace :
    - cancel
    - reject
    - fulfill
    - quit
- heed

所有的路径都有 :

- start
    - current
    - to
- event: forward(stage/intend), retrace(cancel/reject/fulfill/quit)
- end
    - from
    - current

有没有更干净的抽象办法呢?


* 多轮对话逻辑

----

EventLoop 的工程思路似乎更好. Process 每次 await, 都留下一个 eventMap.

每次用户请求时, 就是从 event map 中找到下一个可以处理的事件, 而每个事件对应一个 callback .

``` event map
map = {
    // 消息类型机制.
    message : {
    },
    Question : {
    },
    // 命令行机制
    cmd : {
    },
    // 意图机制
    intent : {
    },
    // ... 各种路由机制.
}
callback = [
    'url',
]
```

我现在的做法是用 Operator 自己手写流程. 这样似乎需要存取的东西会少一些. 但逻辑就略显复杂.
关键是怎么做状态的调度.

新的思路是, 通过一个 map, 匹配到正确的开端. 任何一个栈能得到 operator 起点后, loop 终止. 哪种思路更好还要在看看.

现在这种思路最好的地方, 是可以得到一个完整的 map.

* 多轮对话逻辑

----

目前的 Node :

- contextId
- contextName
- priority
- stageName
- next

如果用 url 策略可以解决更多信息问题, 相当于 function(...params)

- id
- contextUrl
- priority
- next

这是假设, 相同的 id 是同一个调用栈.

* 多轮对话逻辑

----

多轮对话逻辑, 或者多轮状态变更逻辑.

单一状态 -> 中间状态 -> 中间状态 -> ... -> 单一状态.

或者说:

用户状态 -> 系统状态 -> ... -> 系统状态 -> 用户状态

状态机结合当前上下文, 得出自己的下一个状态.

用户状态: await
系统状态: 目前是 N 个 Operator

``` 系统状态
Runtime {

    form {
        context {
        },
        stage {
        },
    } | null,
    current{
        context {
        },
        stage {
        }
    }
}
```

状态的切换就是 Operator. 状态自身是 Runtime. 状态历史轨迹是 Route. Operator 的轨迹是 Trace/Operations

* 多轮对话逻辑

----

Stage 目前方案里确定的方法有 :

- intending : 作为一个与当前上下文不一致的意图被命中时.
    - onIntending : null -> intending
- activate : 激活
    - onActivate : null -> activate
    - onWake: sleep -> activate
    - onRetain : yielding -> activate
- hear :
    - onHeed : await -> activate
- retrace :
    - onFulfill : depend -> fulfill
    - onReject : depend -> reject
    - onCancel : depend -> cancel
    - onQuit : depend/sleep -> quit

这套状态机仍然非常复杂, 不确定是否符合开发者的直觉.
最好是有完美的通用方案, 再封装常用的情况.

那么一个 Stage 要作出响应, 要考虑哪些维度的变量呢?

- 上文状态
    - context
    - stage
    - context status
- 自身状态
    - context
    - stage
    - context status
- 合并状态
    - context equals
    - current stage

重新回到这个问题场景, 脑子又要疼了. 太复杂.

* 多轮对话逻辑

----

新的思路是用 Url 作为 Context 的表述.
好处是 Url 包含了上下文的足够多信息, backtrace 可以用 url 作为落脚点.

一个 Url 会包含:

- ContextName (相当于 url)
- StageName (相当于 url 的 hashTag)
- query : 系统方的参数
- entity : 用户方的参数

这个 url 生成的 Context 可以对应一个唯一的 ID.
至于怎么对应, 究竟要不要 Scope 的概念, 还需要思考, 跑一遍所有 feature 的思维测试.

相应的, context Id 可能有短期记忆与长期记忆.
能够存储到 url 里的数据, 是不需要存取的.

这个思路涉及许多的问题, 需要一个个思考一下.

* 多轮对话逻辑

----

"回退" 真是一个历史性的大坑, 没法填.
对于状态机而言, 每一帧逻辑之后, 改变的信息量很大, 主要体现在调用栈上.

之前用 Snapshot 机制做了每一帧调用栈的缓存, 虽然会主动 gc, 但内存开销已经非常大了.
但更严重的是, 现场不仅是调用栈, 还有变量.
除非每一帧把所有变量都复制下来, 否则变量就无法做 GC 了.
对话逻辑的内存会越来越大, 可以轻易搞到爆炸.

这么看起来, 回退只能发生在无状态的场景中, 例如 :

- Context 内部的 Stage 回退.
- Cancel Thread.

但这样做仍然不可行. 因为如果一个调用栈已经被回收了, 原路返回的路径也将不存在.
最大的问题在于, 现在的多轮对话策略无法做到无状态的 Stage 请求.

只要有状态, 即便网页也做不到 100% 的回退, 因为网页的 Cookie 和 Session 可能已经改变.
网页回退的目的是解决 "终态" 问题.

应该这么说, 网页之所以能做到回退, 有这么几个原因:

1. 每一个 Web 页面 (在浏览器中) 自己是一个有状态的多轮对话. 它本身是无法回退的.
1. 网页的回退, 相当于 Context 层面的回退.
1. 网页的跳转逻辑, 是作为 Context 参数传递的.
1. 网页的状态数据, 实际上是一种全局变量.

无状态的 Context 设计是否还有办法可想? 我愿意再花一个小时尝试想一想.

* 多轮对话逻辑

----

按现在的思路, 可以定下几个大的时间点:

1. Ghost 内核运行, 4月底
1. 通信 Demo 完成, 5月10日
1. 服务端异构的应用, 5月20日
1. ChatLog 基本功能 5月底.

四个时间点. 每个时间点检视一次. 这些计划还不包括更高级的应用.

* Chatbot开发计划

----

对话机器人应用的开发规划. 需要实现一部分老的应用, 然后实现一部分新的应用.

老应用:
- 走迷宫 (1/3)
- 天气 (1/3)
- 买饮料 (1/3)
- 心理测试模块 (1/3)
- 命令行模块 (1/3)
- 功能测试用例 (1/3)
- Story 游戏 (1/2)
- Unheard like 游戏 (1/2)
- 闲聊模块 (独立应用 ? )

4d

新应用:
- 表单任务, 用 git 等做例子. (1/2)
- ChatLog (7d)
    1. 每日更新内容
    1. 上下文收件箱
    1. 直接回复
    1. 动态问答
- 知识管理 (7d)
    - 结构化文档查询
    - 知识图谱文档

NLU :
- 可以动态扩展的 NLU (7d)

* Chatbot开发计划

----

开发顺序可以依次如下:

- Ghost : 纯逻辑版本. 从而可以和 Shell, Platform, Messenger 都隔离开来.
- Platform : 其它几块是耦合在一起的.

Ghost 的开发又分为内核和应用两部分.
如果 Platform 要半个月的话, Ghost 内核的开发时间也只剩下半个月了.
还不考虑 Ghost 应用的开发.

这里算一下 Ghost 内核的工作量:

1. 完成 Message 所有基础协议的开发. (1d)
1. Runtime + Operator 的开发 (2d)
1. Registry 模块开发 (1d)
1. Context + Memory 的开发 (1d)
1. StageDef 系列的开发 (1d)
1. 其它 Definition 的开发 (1d)
1. 各种 Ghost 零组件的开发 (1d)
1. Corpus 的开发. (1d)
1. Translator 的开发 (1d)

不算应用场景已经 10d 了, 只能砍到一周之内.

* Chatbot开发计划

----

现在的思路又一次基本上清楚了. 需要开始定义架构和工期.

现在的架构思路是:

- Ghost : 纯逻辑的多轮对话内核.
- Shell : 纯逻辑的协议中间件, 用于处理 Platform 和 Ghost 返回的协议.
- Messenger : 消息中间件. 用于 拉取/广播 等需求.
- Platform : 平台服务端, 负责所有调度逻辑和通讯.
    - Demo
        - 同步
            - ReactStdio 命令行客户端.
        - 异构
            - TCP Ghost 端
            - Messenger (用 Redis 搭建)
            - websocket 客户端 (双工客户端端)
            - http 客户端 (同步端客户端: 同步请求 + 拉取收件箱 )
            - reactStdio + tcp 客户端 (模拟客服端: 可以加入对话)
            - http api 客户端 (无状态 http 服务)
    - 实用
        - 同步:
            - Http 微信公众号
            - Http 智能音箱
            - Hyperf 命令行机器人.
        - 异构:
            - Tcp Ghost端 (内网 tcp 通讯, 无安全认证)`
            - Messenger (Redis + Mysql)
            - Websocket 用户版 (可以操作页面, 通过 ContextMsg)
            - 百度智能音箱版
            - 小米智能音箱版
            - 天猫智能音箱版
            - 钉钉机器人 Http 同步端
            - 钉钉机器人 WebHook 广播端
            - Websocket 客服版 (可以接听对话, 插入对话)
            - 内网管理员命令行版本 (superviser)

光纯架构部分的开发就需要半个月.

* Chatbot开发计划

----

关于 Shell 到 Ghost 的路由问题, 发现单纯是 Shell 感知或者 Ghost 感知都不是最好的.

Shell 需要感知, shellId + sessionId => CloneId. 主要用于收件箱模式.
Ghost 其实也需要感知, cloneId => shellNames, 可用于广播.

否则广播的消息量就太大了, 所有的消息都等于需要广播.

这个路由应该如何创建呢? Router.getShells($cloneId) && Router::getCloneId(shellId, sessionId) ?

暂时按这个思路了. 而且这里面的处理逻辑应该交给 Platform.


* Chatbot通讯

----

昨天新想出来的 "协议" 做法非常有吸引力.
不需要定义死 Kernel, 而是让 Session 根据协议来获得一个 Handler.
对 Handler 进行依赖注入.

Handler 传入协议, 处理完后返回一个设定好强类型的结果.
开发者自己定义这些协议类型和 Handler. 看起来非常美好, 非常灵活.

* Chatbot 架构

----

考虑了用 protobuf 来设计更严谨的传输协议. 然后放弃了.
PHP 不适合 Protobuf, Protobuf 自身也有局限性. 它需要有非常严格的结构定义.
当我传输的消息体本身可能有很多种类型的时候, Protobuf 就不灵活了, 得一开始把所有类型定义死.

反而弱类型在这类场景下更有优势了.
为了传输方便 + 强类型, 看来我得自己做一套包, 通过反射来生成数据.
Message 可以正常序列化, 也可以通过反射自动结构化. 但传输时的数据量就没办法保证了. 通常还是基于 Json 来传输.

Babel::serialize() 的策略还是可以用. 等于自己做了一个序列化的协议. 底层基于 Json.

* 通讯协议

----

协程模式要是能解决路由问题的话, 在 Ghost 自旋上就有非常好的作用. Ghost 可以按程序来做事, 还可以随时有状态地被打断. 当然也可以由 Client 来做自旋. 当 Client 完成播放后, 自己主动在延时 N 之后发起一个请求. 这需要一个 Loop 协议 (message)

从这个角度来看, Message 可以设计各种协议. Message 应该作为 Protocal 来传输.

* 通讯协议

----

Ghost 的 Platform 目前思考明确用 IO 多路复用的策略.
Client 每一个请求有独立的响应, 不需要协议去做. 可以用管道来保证 IO 被逻辑独占.

更理想的情况是 Ghost Clone 也是实例, 也可以被占用. 服务端用一致性算法去分配请求对应的 Server. 但这么做, 容错性和服务端上限都不好判断.

路由表还是有一定的意义. 否则系统管理员要查看 Ghost 实际运行中的对话是无从看起的.

另一种做法是全异步. 所有请求和响应都通过队列, 收件箱来进行通讯. 这样在实时性场景就变得非常没有效率. 还需要进一步的思考.

队列的优势是, 消息不会丢失掉, 可以 n 个队列由 xn 个消费者来消费. 避免掉一致性问题.

* Chatbot架构

----

又想了很久, 考虑到 Ghost 自旋主动推送的问题.
Ghost 给 shell 发消息, 理论上是可以分段发送的, 自己会 await;
时间内用户没有打断的话, 给自己再发一个 empty message 触发下一步.
这个才更贴近人类的思维方式.

如果要这么做的话, ghost 的每个 clone 理论上应该占用一个协程.
clone 可以 await 或者 sleep. await 的时候, 如果没有等到用户的消息就给自己发 empty.
有用户的消息就打断. 直接通过 channel 的方式阻塞. 而异步任务也用这种办法来做.

这需要一个很复杂的路由架构, 实现:

request => server => worker => coroutine 的对应关系. 当然服务器这边是可以开发出来的.
层层路由, 还要同步, 要考虑各种出错的情况. 这样就特别复杂了.

如果是单体 chatbot, 用这种方式做很容易. 互联网服务端的 chatbot 这样做还是不合理.
尽管前者能够将响应时间下降到微秒级, 但后者的毫秒级其实也是可以接受的.

目前不考虑这种做法. 不过它的 interface 还是可以考虑一下的.

* Chatbot架构

----

现在一个最主要的问题在于 Ghost 进行广播时.

究竟是 Ghost 广播给自己已知的所有渠道, 还是渠道自己订阅 Ghost 的广播?
虽然这一块都是 Platform 定义的.

整理一下语言, Platform 之间通讯总共有以下几种模式:

1. 同步请求响应
1. 双工通讯
1. 发送者主动监听
1. 推送者主动广播

* Chatbot架构

----

容器的隔离级别:

- Chatbot 容器 (全业务共享)
    - Shell
        - 进程级容器
        - 请求级容器
    - Ghost
        - 进程级容器
        - 请求级容器

Chatbot 容器内的绑定在 Server 启动之前.

* Chatbot架构

----

新的架构已经相通了, 这个方案比之前的要好很多. 简单来说, 系统分成 :

- Chatbot : 管理所有的 Ghost, Shell, Server
- Ghost : 纯逻辑
- Shell : 纯逻辑
- Server : 独立实现, 持有 Chatbot 实例.

通讯的问题都交给 Server 去解决, 而 Ghost 和 Shell 专注于逻辑. 两者区别:

- Ghost
    - 专注于多轮对话逻辑, 管理 Clone (分身) 的生命周期
- Shell
    - 只负责通讯. 输入消息的加工, 输出消息的渲染.

Server 需要做的, 是把标准化的 Message 渲染成端上的输出.

Server 是运行中的唯一实例, 在 Chatbot 的容器中. Server 应该是运行的时候才绑定在 Chatbot 上.
否则... 所以 Ghost 和 Shell 虽然有独立的 boot, 但需要传入 Server 实例才能启动.

* Chatbot架构

----

当前版本的异构方案. 当前开发版本需要具有以下几个端:

1. 微信公众号
1. Tcp 版本
1. 钉钉服务端
1. 百度智能音箱
1. 小爱同学智能音箱
1. 天猫精灵智能音箱
1. frontend 网页版
1. Backend 网页版 (查看聊天记录, 实时回复)
1. 管理员版本 (异步任务, 对话机器人教育)

就这些具体的业务场景, 各端的架构设想如下:

1. GhostServer :
    - 服务端通讯
        - TCP 端, 不过可能要考虑服务治理.
        - Http 端, 没有长连接, 会比较稳定. 但是不符合最初目的.
1. 广播站
    - 服务端通讯
        - MQTT 服务端可以考虑, 要自己手动实现客户端.
        - Redis 的订阅也可以考虑, 要解决不稳定等问题.
1. 微信公众号
    - 特点 :
        - 同步响应
        - 超时失效
        - 很多消息不需要
    - 客户端通讯:
        - HTTP 同步响应
    - 广播
        - Mailbox 收件箱, 用 redis 的 pipeline 实现就行.
1. 钉钉群机器人
    - 特点 :
        - 实时在线, 长期运作.
    - 客户端通讯 :
        - Http 同步响应
        - webHook 主动推送
    - 广播 : 获取直接发送 webhook
        - subscribe 就最好
        - 消息管道 ?
1. 百度智能音箱
    - 特点 :
        - 同步响应.
        - 有可能有双工通讯. 现在好像还没有. 回头继续看文档
    - 客户端通讯 :
        - http 同步响应
    - 广播 :
        - 订阅 + 临时收件箱 : 订阅到的消息才推送到收件箱, 会话不结束的话消除.
1. 小米音箱 & 天猫音箱 : 应该和小度差不多.
1. Frontend 网页版
    - 特点 :
        - 有连接时才接受广播, 否则不接受广播.
    - 客户端通讯 :
        - websocket 双工通讯.
    - 广播 :
        - 每一个 websocket 连接自己维护一个订阅.
        - 轮询收件箱. 这个方案就不太好.
1. Backend 网页版 : 同以上
1. 管理员版本 : 同以上

* Chatbot架构

----

Shell Server 的设计要根据具体的应用场景来. 发送消息给 shell, 根据不同的设计, 可能有以下的情况:

同步响应:

1. 双工通讯, 直接发送响应数据.
1. 双工通道关闭, 发送到收件箱. 而 shell 会从收件箱拉取数据.
1. 双工通道关闭, 但 shell 可以主动推送, 因此也主动推送消息给 Shell 的端
1. shell 本身有两个端, 一个端单向 push 消息, 一个端单向接受消息
1. 和 shell 全异步通讯, 通过管道, shell 本身可以主动推送 ( 不用收件箱模式 )

广播? :

1. 收件箱策略, 将消息投递到目标 shellId 的收件箱中.
2. 管道策略, 将消息投递到目标 shell 的管道中, 目标 shell 要能够主动推送
3. 订阅机制, 目标 shell 会主动建立长连接来消费消息, 需要推送给它

各种情形极其复杂, 这也是为什么不应该建立统一策略的原因.
就应该让 Shell 和 Ghost 变成纯逻辑, 让 Server 自己去费神做那些复杂的事情.

* Chatbot架构

----

现在对 Chatbot 的架构进行了重新设计. 会有一定工程成本, 但从结构上来讲也是必要的.

最核心的点:

- Ghost : 纯逻辑
- Shell : 纯逻辑
    - onRequest : 处理和端有关的输入逻辑. 似乎没什么事情可做, 除了拦截消息.
    - onResponse : 处理和端有关的输出逻辑, 主要是把 Ghost 的消息渲染成 Shell 的消息.
        - 有可能要做收件箱

Ghost 和 Shell 都作为纯逻辑存在, 由 Server 来负责调度.
Server 要能够处理所有的消息发送.

之前考虑过在 Server 之间搭一个 Gateway, 现在想想没有必要, 可以由开发者自己决定.

启动 Ghost 的 Server, 显然要能把消息投递到各个其它的 Shell. 其间的规则由 Shell 自己决定.

* Chatbot架构

----

文档太长了也不方便, 隔一段时间加一个文档.
