在对话中使用列表. 想清楚对话式列表的基本功能:

- 展示
    - current page
    - total page
    - 列出所有选项
- 翻页
    - [p] 上一页
    - [n] 下一页
    - [f] 第一页
    - [l] 最后一页
    - 第 n 页 : 直接输入数字
- 列表操作
    - 操作选项

这样的话, 用问答就不容易操作了. 输入至少要输入一个符号来表示第几个功能.

例如 .n

这需要做成一个固定的 interface 才行.


* list conversation

----

关于 markdown 的思路要记录一下, 回头怕忘记了.

首先 markdown 解析内容的抽象还是要做好. 不需要太细致.
因为最终对外输出还是可以逐行来计算, 会方便一些.

parser 应该和 Markdown Data 解耦.

最核心的拆解是基于 title 的. 然后是基于注解的.
注解用于逐行处理逻辑, 最后应该跟着 strategy 类走.

要相信自己的开发能力. 经过了这么多的验证.

然后是几种预定义的解析器. 目前考虑:

- 全局的 : 位置不变.
    - parser : 生成 stage 时用到的注解.
    - await : 等待环节执行的逻辑
- 流程中的: 保留位置
    - send : 发送消息环节用到的注解.

特别复杂的逻辑直接替换掉 stage 就行. 不要全部都用 markdown 编写. 所以 receive 也暂时去掉.

一些想到的注解:

- parser
    - @title : 标题 通常不需要.
    - @name : 名称.
    - @desc : 对外提示. 通常也和标题一致.
    - @intent : 意图别名
    - @example : 意图例句
    - @entity : 参数名, 逗号隔开.
    - @signature : 命令行的定义.
    - @def : 指定 stage definition
- sender:
    - @break : 分割消息, 将 buffer 的内容发送.
    - @video : 视频消息.
    - @info @error @debug : 发不同级别的意图.
    - @action : 执行一个类.
- await:
    - @next : 指定 askContinue() 方法.
    - @random : 指定 askRandom() 方法.
    - @choose : 指定 askChoose() 方法.
    - @confirm : 指定 askConfirm() 方法.
    - @redirect : 强制重定向.
    - @suggest : [choice] suggestion
    - @stageChoice :
    - @contextChoice :
    - @stageRoute: 指定可以通向的 stage
    - @contextRoute: 指定可以通向的 context.



* markdown parser

----

现在对话内核要做一个通用策略, 这个策略决定了我的对话机器人除了可以主动主导对话外,
也可以被动响应任何逻辑.

被动响应的策略树:

- confuse
    - 定义意图
        -
    - 修改意图
    - 不要意图
        - ? 允许使用 nlu 建议?
        - 直接回复 confuse



* 对话内核