几种客户端的通讯方案仍然没有完全定型. 还需要再设计具体一点.

- 微信公众号:
    - 同步: tcp IO 多路复用, 同步请求响应
    - 广播: Redis 收件箱, 同步请求时获取.
    - CloneId : 本地 Session 感知.

* Chatbot 架构

----

考虑了用 protobuf 来设计更严谨的传输协议. 然后放弃了.
PHP 不适合 Protobuf, Protobuf 自身也有局限性. 它需要有非常严格的结构定义.
当我传输的消息体本身可能有很多种类型的时候, Protobuf 就不灵活了, 得一开始把所有类型定义死.

反而弱类型在这类场景下更有优势了.
为了传输方便 + 强类型, 看来我得自己做一套包, 通过反射来生成数据.
Message 可以正常序列化, 也可以通过反射自动结构化. 但传输时的数据量就没办法保证了. 通常还是基于 Json 来传输.

Babel::serialize() 的策略还是可以用. 等于自己做了一个序列化的协议. 底层基于 Json.

* 通讯协议

----

协程模式要是能解决路由问题的话, 在 Ghost 自旋上就有非常好的作用. Ghost 可以按程序来做事, 还可以随时有状态地被打断. 当然也可以由 Client 来做自旋. 当 Client 完成播放后, 自己主动在延时 N 之后发起一个请求. 这需要一个 Loop 协议 (message)

从这个角度来看, Message 可以设计各种协议. Message 应该作为 Protocal 来传输.

* 通讯协议

----

Ghost 的 Platform 目前思考明确用 IO 多路复用的策略.
Client 每一个请求有独立的响应, 不需要协议去做. 可以用管道来保证 IO 被逻辑独占.

更理想的情况是 Ghost Clone 也是实例, 也可以被占用. 服务端用一致性算法去分配请求对应的 Server. 但这么做, 容错性和服务端上限都不好判断.

路由表还是有一定的意义. 否则系统管理员要查看 Ghost 实际运行中的对话是无从看起的.

另一种做法是全异步. 所有请求和响应都通过队列, 收件箱来进行通讯. 这样在实时性场景就变得非常没有效率. 还需要进一步的思考.

队列的优势是, 消息不会丢失掉, 可以 n 个队列由 xn 个消费者来消费. 避免掉一致性问题.

* Chatbot架构

----

又想了很久, 考虑到 Ghost 自旋主动推送的问题.
Ghost 给 shell 发消息, 理论上是可以分段发送的, 自己会 await;
时间内用户没有打断的话, 给自己再发一个 empty message 触发下一步.
这个才更贴近人类的思维方式.

如果要这么做的话, ghost 的每个 clone 理论上应该占用一个协程.
clone 可以 await 或者 sleep. await 的时候, 如果没有等到用户的消息就给自己发 empty.
有用户的消息就打断. 直接通过 channel 的方式阻塞. 而异步任务也用这种办法来做.

这需要一个很复杂的路由架构, 实现:

request => server => worker => coroutine 的对应关系. 当然服务器这边是可以开发出来的.
层层路由, 还要同步, 要考虑各种出错的情况. 这样就特别复杂了.

如果是单体 chatbot, 用这种方式做很容易. 互联网服务端的 chatbot 这样做还是不合理.
尽管前者能够将响应时间下降到微秒级, 但后者的毫秒级其实也是可以接受的.

目前不考虑这种做法. 不过它的 interface 还是可以考虑一下的.

* Chatbot架构

----

现在一个最主要的问题在于 Ghost 进行广播时.

究竟是 Ghost 广播给自己已知的所有渠道, 还是渠道自己订阅 Ghost 的广播?
虽然这一块都是 Platform 定义的.

整理一下语言, Platform 之间通讯总共有以下几种模式:

1. 同步请求响应
1. 双工通讯
1. 发送者主动监听
1. 推送者主动广播

* Chatbot架构

----

容器的隔离级别:

- Chatbot 容器 (全业务共享)
    - Shell
        - 进程级容器
        - 请求级容器
    - Ghost
        - 进程级容器
        - 请求级容器

Chatbot 容器内的绑定在 Server 启动之前.

* Chatbot架构

----

新的架构已经相通了, 这个方案比之前的要好很多. 简单来说, 系统分成 :

- Chatbot : 管理所有的 Ghost, Shell, Server
- Ghost : 纯逻辑
- Shell : 纯逻辑
- Server : 独立实现, 持有 Chatbot 实例.

通讯的问题都交给 Server 去解决, 而 Ghost 和 Shell 专注于逻辑. 两者区别:

- Ghost
    - 专注于多轮对话逻辑, 管理 Clone (分身) 的生命周期
- Shell
    - 只负责通讯. 输入消息的加工, 输出消息的渲染.

Server 需要做的, 是把标准化的 Message 渲染成端上的输出.

Server 是运行中的唯一实例, 在 Chatbot 的容器中. Server 应该是运行的时候才绑定在 Chatbot 上.
否则... 所以 Ghost 和 Shell 虽然有独立的 boot, 但需要传入 Server 实例才能启动.

* Chatbot架构

----

当前版本的异构方案. 当前开发版本需要具有以下几个端:

1. 微信公众号
1. Tcp 版本
1. 钉钉服务端
1. 百度智能音箱
1. 小爱同学智能音箱
1. 天猫精灵智能音箱
1. frontend 网页版
1. Backend 网页版 (查看聊天记录, 实时回复)
1. 管理员版本 (异步任务, 对话机器人教育)

就这些具体的业务场景, 各端的架构设想如下:

1. GhostServer :
    - 服务端通讯
        - TCP 端, 不过可能要考虑服务治理.
        - Http 端, 没有长连接, 会比较稳定. 但是不符合最初目的.
1. 广播站
    - 服务端通讯
        - MQTT 服务端可以考虑, 要自己手动实现客户端.
        - Redis 的订阅也可以考虑, 要解决不稳定等问题.
1. 微信公众号
    - 特点 :
        - 同步响应
        - 超时失效
        - 很多消息不需要
    - 客户端通讯:
        - HTTP 同步响应
    - 广播
        - Mailbox 收件箱, 用 redis 的 pipeline 实现就行.
1. 钉钉群机器人
    - 特点 :
        - 实时在线, 长期运作.
    - 客户端通讯 :
        - Http 同步响应
        - webHook 主动推送
    - 广播 : 获取直接发送 webhook
        - subscribe 就最好
        - 消息管道 ?
1. 百度智能音箱
    - 特点 :
        - 同步响应.
        - 有可能有双工通讯. 现在好像还没有. 回头继续看文档
    - 客户端通讯 :
        - http 同步响应
    - 广播 :
        - 订阅 + 临时收件箱 : 订阅到的消息才推送到收件箱, 会话不结束的话消除.
1. 小米音箱 & 天猫音箱 : 应该和小度差不多.
1. Frontend 网页版
    - 特点 :
        - 有连接时才接受广播, 否则不接受广播.
    - 客户端通讯 :
        - websocket 双工通讯.
    - 广播 :
        - 每一个 websocket 连接自己维护一个订阅.
        - 轮询收件箱. 这个方案就不太好.
1. Backend 网页版 : 同以上
1. 管理员版本 : 同以上

* Chatbot架构

----

Shell Server 的设计要根据具体的应用场景来. 发送消息给 shell, 根据不同的设计, 可能有以下的情况:

同步响应:

1. 双工通讯, 直接发送响应数据.
1. 双工通道关闭, 发送到收件箱. 而 shell 会从收件箱拉取数据.
1. 双工通道关闭, 但 shell 可以主动推送, 因此也主动推送消息给 Shell 的端
1. shell 本身有两个端, 一个端单向 push 消息, 一个端单向接受消息
1. 和 shell 全异步通讯, 通过管道, shell 本身可以主动推送 ( 不用收件箱模式 )

广播? :

1. 收件箱策略, 将消息投递到目标 shellId 的收件箱中.
2. 管道策略, 将消息投递到目标 shell 的管道中, 目标 shell 要能够主动推送
3. 订阅机制, 目标 shell 会主动建立长连接来消费消息, 需要推送给它

各种情形极其复杂, 这也是为什么不应该建立统一策略的原因.
就应该让 Shell 和 Ghost 变成纯逻辑, 让 Server 自己去费神做那些复杂的事情.

* Chatbot架构

----

现在对 Chatbot 的架构进行了重新设计. 会有一定工程成本, 但从结构上来讲也是必要的.

最核心的点:

- Ghost : 纯逻辑
- Shell : 纯逻辑
    - onRequest : 处理和端有关的输入逻辑. 似乎没什么事情可做, 除了拦截消息.
    - onResponse : 处理和端有关的输出逻辑, 主要是把 Ghost 的消息渲染成 Shell 的消息.
        - 有可能要做收件箱

Ghost 和 Shell 都作为纯逻辑存在, 由 Server 来负责调度.
Server 要能够处理所有的消息发送.

之前考虑过在 Server 之间搭一个 Gateway, 现在想想没有必要, 可以由开发者自己决定.

启动 Ghost 的 Server, 显然要能把消息投递到各个其它的 Shell. 其间的规则由 Shell 自己决定.

* Chatbot架构

----

文档太长了也不方便, 隔一段时间加一个文档.
